Cevşen‑i Kebîr

Dua

اَللّٰهُمَّ رَبَّنَا خَلِّصْنَا وَ اَجِرْنَا وَ نَجِّنَا مِنَ النَّارِ وَ عَافِنَا وَ اعْفُ عَنَّا وَ اَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ دَارَ قُدْسِكَ مَعَ اْلاَبْرَارِ بِعَفْوِكَ يَا مُج۪يرُ بِفَضْلِكَ يَا غَفَّارُ وَ اَسْئَلُكَ بِحَقِّ هٰذِهِ اْلَأَسْمَاءِ الْكَرِيمَةِ الشَّرِيفَةِ وَ الصِّفَاتِ الْجَلِيلَةِ اللَّطِيفَةِ اَنْ تُصَلِّيَ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلَى آلِهِ وَ صَحْبِهِ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ مُحَمَّدٍ، بِسْمِ اللّٰهِ، حَسْبِىَ اللّٰهُ، لَا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ، شَهِدَ اللّٰهُ، قُلْ هُوَ اللّٰهُ، مَا شَاءَ اللّٰهُ، رَبِّىَ اللّٰهُ، تَبَارَكَ اللّٰهُ، تَعَالَى اللّٰهُ، تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ، فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّٰهُ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ، سُبْحَانَكَ يَا لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنْتَ اْلَأَمَانُ اْلَأَمَانُ لَا أُحْصِى ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ، يَا اللّٰهُ، يَا رَحْمٰنُ، يَا رَحِيمُ، يَا غَفُورُ، يَا شَكُورُ، اَسْئَلُكَ بِمَا اَحْصَيْتَهُ عَلَيْكَ مِنْ اَسْمَائِكَ الْحُسْنَى وَ صِفَاتِكَ الْعُلْيَا وَ كَلِمَاتِكَ التَّامَّةِ اَنْ تَغْفِرَ لِى وَ لِوَالِدَىَّ وَ لِأُسْتَاذِى سَعِيدِ النُّورْسِى وَ لِطَلَبَةِ رَسَائِلِ النُّورِ وَ لِجَمِيعِ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ وَ الْمُسْلِمِينَ وَ الْمُسْلِمَاتِ الْأَحْيَاءِ مِنْهُمْ وَ الْأَمْوَاتِ، وَ تَرْحَمَنَا رَحْمَةً تُغْنِينَا بِهَا عَنْ رَحْمَةِ مَنْ سِوَاكَ مِنْ خَلْقِكَ، وَ أَنْ تَقْضِىَ حَوَائِجَنَا وَ تُعْطِيَنَا سُؤَالَنَا فِى الدُّنْيَا وَ الْآخِرَةِ وَ تَخْتِمَ لَنَا بِالسَّعَادَةِ وَ الشَّهَادَةِ وَ الْكَرَامَةِ وَ الْبُشْرَى عِنْدَ فِرَاقِ الدُّنْيَا وَ تَجْزِىَ مُحَمَّدًا صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ عَنَّا مَا هُوَ أَهْلُهُ وَ مُسْتَحِقُّهُ، وَ أَنْ لاَ تَكِلَنَا عَلَى أَنْفُسِنَا طَرْفَةَ عَيْنٍ وَ لَا إِلَى أَحَدٍ مِنْ خَلْقِكَ، وَ تُصْلِحَ لَنَا شَأْنَنَا وَ أَنْ تَحْرُسَنَا بِعَيْنِكَ الَّتِى لَا تَنَامُ وَ تَحْفَظَنَا بِرُكْنِكَ الَّذِى لَا يُرَامُ يَا ذَا الْجَلَالِ وَ الإِكْرَامِ، وَ أَنْ تَصْرِفَ عَنَّا وَ عَمَّنْ عُلِّقَ عَلَيْهِ هَذِهِ الأَسْمَاءُ آفَةَ الْجِنِّ وَ الإِنسِ وَ الشَّيَاطِينِ، وَ زَلْزَلَةَ الأَرْضِ وَ دَكْدَكَةَ الْجِبَالِ مِنْ خَشْيَتِهِ، وَ آفةَ الطَّاعُونِ وَ الوَبَاءِ وَ عَيْنَ السُّوءِ وَ وَجَعَ الْجَوَارِحِ وَ سَائِرَ الآفَاتِ، وَ تَحْفَظَنَا مِنْ كُلِّ شَرٍّ وَ سُوءٍ وَ تَرْزُقَنَا السَّلَامَةَ وَ الْعَافِيَةَ وَ الْخَيْرَ فِى الدُّنْيَا وَ الآخِرَةِ بِرَحْمَتِكَ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ، وَ صَلَّى اللّٰهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ آلهِ وَ صَحْبِه أَجْمَعِينَ، وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

Allahümme Rabbena hallisnâ ve ecirnâ ve neccinâ minen‑nâr ve âfinâ ve’fu annâ ve edhılnâ’l‑Cennete dâre kudsike me’al‑ebrâr, bi’afvike yâ Mücîr, bi‑fadlike yâ Gaffâr. Ve es’elüke bi‑hakkı hâzihil‑esmâ’il‑kerîmeti’ş‑şerîfeti ve’s‑sıfâti’l‑celîleti’l‑latîfeti en tusallî alâ seyyidinâ Muhammedin ve alâ âlihî ve sahbihî bi‑adedi hasenâti Muhammedin. Bismillâh, hasbiyallâh, lâ ilâhe illallâh, şehidallâh, kul huvallâh, mâşâallâh, rabbiyallâh, tebârekallâh, te‘âlallâh, tevekkeltu alallâh, fese‑yekfîkehumu’llâh ve huve’s‑semî‘u’l‑‘alîm. Sübhaneke yâ lâ ilâhe illâ ente’l‑emânü’l‑emân, lâ uhsî senâen ‘aleyke, ente kemâ esneyte alâ nefsik. Yâ Allâh, yâ Rahmân, yâ Rahîm, yâ Gafûr, yâ Şekûr. Es’elüke bimâ ahsayıtehû ‘aleyke min esmâ’ikel‑hüsnâ ve sıfâtikel‑‘ulyâ ve kelimâtiket‑tâmmeti en tağfire lî ve li‑vâlideyye ve li’ustâzî Sa‘îdi’n‑Nursî ve li-talabati Risâili’n‑Nûr ve li‑cemî‘i’l‑mu’minîne ve’l‑mu’minâti ve’l‑muslimîne ve’l‑muslimâti’l‑ahiyâ’i minhum ve’l‑emvât, ve terhamenâ rahmeten tuğninâ bihâ ‘an rahmeti men siwâke min halkik, ve en takdıyâ havâicenâ ve tu‘tıyâna suâlenâ fi’d‑dünyâ ve’l‑âhira ve tahtime lenâ bis‑sa‘âdeti ve’ş‑şehâdeti ve’l‑kerâmeti ve’l‑buşrâ inde firâki’d‑dünyâ, ve teczîye Muhammeden sallallâhu ‘aleyhi ve sellem ‘annâ mâ huve ehlehu ve müstahakkuh. Ve en lâ tekilenâ ilâ enfusinâ tarfete aynin ve lâ ilâ ehedin min halkik, ve tuslihâ lenâ şe’nenâ ve en tahrusenâ bi‘aynikelletî lâ tenâm ve tahfazenâ bi‑ruknikelletî lâ yurâm yâ Zelcelâli ve’l‑İkrâm, ve en tasrife ‘annâ ve ‘ammen ‘ulliqa ‘aleyhi hâzihil‑esmâu âfete’l‑cinni ve’l‑ins ve’ş‑şeyâtîn, ve zelzelete’l‑ardı ve dekdeketel‑cibâli min haşyetih, ve âfetet’t‑ta‘ûn ve’l‑vebâ ve ‘aynes‑sûi ve vece’i’l‑cevârihi ve sâ’ir el‑âfât. Ve tahfazenâ min kulli şerrin ve sû’in, ve terzuqanâ’s‑selâmete ve’l‑‘âfiyete ve’l‑hayra fi’d‑dünyâ ve’l‑âhireti bi‑rahmetike yâ Erhamer‑Râhimîn. Ve sallallâhu ‘alâ seyyidinâ Muhammedin ve âlihî ve sahbihî ecma‘în. Velhamdu lillâhi Rabbi’l‑âlemîn

Ey Allah’ım, ey Rabbimiz! Bizi Cehennem ateşinden halâs eyle, muhafaza et ve kurtar. Allah’ım, bize âfiyet ver, bizi affet ve bizi iyilerle birlikte pâk ve temiz diyarın olan Cennete koy. Bunu sadece affınla yap, ey kullarını azaptan koruyan Mücîr! Fazıl ve kereminle olsun, ey bütün günahları bağışlayan Gafur! Ben, şu kıymetli ve şerefli isimlerinin, şu yüce ve lâtif sıfatlarının hakkı için istiyor ve yalvarıyorum ki, Efendimiz Muhammed’e ve âl ve ashâbına, O’nun yaptığı iyilikler adedince salât ve selâm eyle.

Allah’ın ismiyle. Allah bana kâfi. Allah’tan başka ilâh yok. Allah her şeye şahit. De ki: O Allah’tır. Allah’ın dilediği olur. Rabbim Allah’tır. Allah’ın şânı yücedir. Allah yücedir. Allah’a tevekkül edip güvendim. Allah onlara karşı sana kâfidir; O her şeyi işiten ve bilendir. Bütün kusurlardan münezzehsin; Ey kendisinden başka ilah olmayan Allah’ım! Eman ver bize. Sana olan medih ve senâları sayıp dökemiyorum; Sen, Zâtını övdüğün gibisin. Ey bütün kemâl sıfatlarını taşıyan hakikî Ma’bud olan Allah! Ey bütün mahlûkata rızık verip merhamet eden Rahman! Ey ahirette sâlih kullarına lütuflarda bulunacak olan Rahîm! Ey bütün günahları bağışlayan Gafûr! Ey kullarının ibâdet ve şükürlerine bol mükâfatla karşılık veren Şekûr!

Zâtın için saydığın güzel isimlerin, yüce sıfatların ve eksiksiz kelimelerin hakkı için Senden istiyor ve yalvarıyorum ki, beni, anne‑babamı ve üstadım Said Nursi’yi, Risale‑i Nur talebelerini ve bütün erkek ve kadın müminleri ve Müslümanları – hayatta olanları da vefat edenleri de – bağışla. Bize öyle bir rahmet nasip et ki, Senden başkasının merhametine ihtiyacımız kalmasın. Dünyada ve âhirette ihtiyaçlarımızı yerine getir ve dileklerimizi bize ihsan eyle; dünyadan ayrılırken son nefesimizi saâdet, şehâdet, ikram ve müjdeyle nasip eyle. Hazret‑i Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bizim adımıza lâyık olduğu şekilde mükâfatlandır.

Bizi bir göz açıp kapayıncaya kadar nefsimize yahut mahlûkatından herhangi birine bırakma. İşlerimizi ıslah edip yoluna koy; bizi hiç tükenmeyen gözetiminle koru; hiçbir zaman yenilmeyen kuvvetinle muhafaza et, ey Celâl ve İkrâm Sahibi! Bizden ve bu isimleri üzerinde taşıyan kimselerden cin, insan ve şeytanların âfetlerini uzak tut; yer sarsıntılarını ve dağların parçalanışını, tâun ve vebâ musîbetlerini, kem gözleri, beden ağrılarını ve diğer felâketleri sav. Bizi her türlü şerden ve kötülükten koru.

Rahmetinle bize dünyada ve âhirette selâmet, âfiyet ve hayır nasip eyle, ey merhametlilerin en merhametlisi! Allah, Efendimiz Hazret‑i Muhammed’e, O’nun âl ve ashâbına salât ve selâm eylesin. Ezelden ebede her türlü hamd, övgü, şükür ve minnet âlemlerin Rabbi olan Allah’a mahsustur.